CICLO MENSTRUAL Y DEPORTE: descubre los dias de mayor rendimiento fisico de la mujer

Durante mucho tiempo, el entrenamiento y la competicion deportiva femenina se plantearon con modelos
adaptados en exclusiva al sexo masculino. En esta generalizacion, se pasaba por alto un aspecto determinante
de la fisiologia femenina: EL CICLO MENSTRUAL. Aunque los efectos de la menstruacion varian mucho de una a
otra mujer, y por mas que las limitaciones durante este periodo pueden parecer en ciertos casos escasas, el
rendimiento fisico de la mujer puede verse condicionado de forma muy importante. Es relevante conocer la
relacion entre menstruacion y deporte.
CICLO MENSTRUAL: el ciclo tiene una duracion media de 28 dias, aunque hay diferencias segun cada mujer. 
Comienza con la menstruacion y finaliza al inicio de la siguiente, dando lugar a un nuevo ciclo. Sus otras
fases, ademas de la menstruacion, son 3: FOLICULAR, OVULATORIA y LUTEA. Durante este tiempo, se produce una
variacion en la cantidad de hormonas que libera el cuerpo, principalmente; estrogeno y progesterona, que 
determinara la idoneidad de la actividad fisica.
A continuacion, un pantallazo de algunas de las claves relacionadas con menstruacion y deporte:
FASE FOLICULAR: MAS CAPACIDAD DE TRABAJO Y RECUPERACION
Esta fase tiene lugar entre los dias 5 y 14 del ciclo. Durante este tiempo, los niveles de estrogeno van
aumentando progresivamente hasta llegar a su maximo el dia 14, en la ovulacion.
"En la fase folicular, los niveles mas bajos de estrogenos favorecen la utilizacion de energia rapida, es decir, 
se recurre al ATP (Adenosina TriFosfato, instrumento bioquimico que sirve para almacenar y utilizar energia)
y al glucogeno muscular" (Univ Camaguey-Cuba-2017).
Por este motivo, son recomendables las series de Alta Intensidad de Intervalos Cortos, tales como los ejercicios 
con pesas o cambios de ritmo, que se ven favorecidos por el uso de glucogeno. En este periodo, las deportistas
poseen una mayor cpacidad de trabajo y una mejor recuperacion, parametro que se incrementa conforme aumenta el
estrogeno. La asimilacion de la carga del entrenamiento se eleva, los estados de animo son favorables y tambien
el volumen de oxigeno maximo (VO2max). Todo ello se produce de manera progresiva en el camino hacia el dia 14 del
ciclo menstrual.
En esta fase, se logra un optimo rendimiento deportivo que permite aumentar la intensidad y duracion de los 
entrenamientos.
FASE OVULATORIA: PICO DE RENDIMIENTO
La ovulacion se produce en la mitad del ciclo, en torno al dia 14, y dura unos 3 dias. Este es el punto maximo de
rendimiento y de mayor fuerza de la mujer, gracias a la elevada cantidad de estrogeno presente en el cuerpo. No
obstante, tras el dia 14, el estrogeno empieza a disminuir y se produce un aumento progresivo de la progesterona
antes de iniciarse la siguiente fase.
El momento para realizar la actividad fisica es idoneo y los entrenadores priorizan entrenamientos de alta intensidad
aunque haya que prestar especial cuidado en prevenir lesiones.
FASE LUTEA: PRIMERAS INFLUENCIAS NEGATIVAS SOBRE EL RENDIMIENTO.
Esta fase se desarrolla en la segunda mitad del ciclo menstrual, desde los dias 16 al 28. Hay que distinguir 2 partes, 
la primera finalizasobre el dia 24, en ella se mantiene un adecuado rendimiento deportivo favorecido por la presencia
del estrogeno y por el aumento de la progesterona. Ambas hormonas son determinantes en el desempeño de las deportistas
porque aumenta la fuerza, la resistencia y la velocidad. Los ejercicios que priorizan estas caracteristicas son ideales.
Algunos sintomas que podemos encontrar motivados por los cambios hormonales de esta etapa son: retencion de liquidos,
aumento de pulsaciones y de presion arterial, cambio en el estado de animo (mayor apatia e irritabilidad), posibilidad
de problemas gastricos, aumento de temperatura basal(especial cuidado con la deshidratacion) y mayor sensacion de fatiga
y cansancio.
MENSTRUACION: LOS DIAS DE MENOR RENDIMIENTO
En el periodo menstrual, que tiene una duracion que ronda entre 3 a 6 dias, el nivel de rendimiento deportivo es minimo,
por lo que se recomienda que la carga de trabajo sea muy baja, es la primera fase del ciclo, cuando la relacion entre
menstruacion y deporte presenta mayor complejidad.